---
title: 'Patriotismo iletrado'
date: '2019-10-28'
---

Al momento de escribir estos pensamientos estamos en medio de una protesta mediatica defendiendo la amenaza fantasma que sufre el Escudo Nacional Dominicano y digo fantasma,  porque, como seguro sabrá usted que me lee, al igual que los demas simbolos patrios estan protegidos por la constitucion dominicana y para cambiarlo tendria que someterse una reforma constitucional y con ello eliminar uno de los elementos que aun persiste de aquel ideal del fundador de la patria. Si, asi como tu pienso que nadie se atreveria a tal cosa y que todo esto es un mal entendido que dado a la ignoracia de algunos, al fanatismo de otros y paranoia a pasado a mayores.

El punto es que me ha llamado mucho la atencion la desinformacion y falta de interes en confirmar los datos de algunos pseudo-patriotas en especial dando un significado religioso erroneo a algunos elementos como por ejemplo el rojo del escudo que no representa la sangre de cristo, el origen de la palabra dominicana y por ultimo la justificacion mas ignorante, antipatriota y carente de logica alguno para aquellos que buscan defender algo que no corre peligro y es "si quitan el escudo nos llevaran los huracanes ..." no entraremos en temas de fe religiosa y de la historia cristiana para refutar este sin sentido; pero el decir eso es una falta de respeto primero a los pueblos hermanos que han sufrido catastrofes, al patriotismo y a la memoria del ideal de Duarte. "Al cesar lo que es del cesar" por eso mas analicemos un poco a fondo el porque la cruz, la Biblia abierto en ese versiculo.

Duarte era un joven de clase acomodada para la epoca un tipo chevere. Mientras el hobbie de algunos contemporaneos era quiza ver muchachonas en el bar y andar con cuidado para no llamar la atencion de los guardias de la nacion dominadora, el de Duarte era escribir, leer, viajar por cuestiones de estudios y conspirar contra el gobierno. precisamente en uno de sus viajes alguien se refirio a él como haitiano y eso le incomodó; no dudó en alzar la voz y negar tal afirmacion echandole un boche diplomatico al señor aquel, que por lo visto era un fresco. Al ver Duarte el modo en que se vivia en Barcelona y demas ciudades extanjeras: la libertad, el caminar sin temor, el no estar bajo el yugo de nadie; anheló eso para su pedazo de isla, aquella antigua colonia española que en busca de independencia quedó en manos de un pueblo ajeno, fisicamente cercano pero tan  distanciado culturalmente. Duarte habia conocido la verdad en esos mares extranjeros y seria el encargado de trazar ese plan de, primero hacer llegar esa verdad a otros jovenes dispuestos a todo o nada, a gritar patria o muerte y cumplirlo al pie de la letra de ser necesario, y segundo materializar la hazaña para conseguir la libertad.  Juan Pablo como buen catolico, estudioso y amante de las letras le gustaba el simbolismo, el lenguaje figurativo y profundo encontró en el verso de **"Conocereis la verdad  y la verdad os hará libre"** la mejor manera de expresar ese sentir. La ambiguedad contextual resalta la hazaña heroica lograda utilizando sus valores cristianos.

El rojo que mancha la parte dos cuadrantes del escudo representan lo mismo que la bandera: La sangre de los patriotas.

El simbolismo religioso a los valores cristianos no solo de los fundadores, sino del pueblo de santo Domingo español desde su fundacion por ese prestamo cultural de España, de los frayles de la orden de los dominicos que defendieron los derechos de los indigenas a su fundador Santo Domingo y para completar el ciclo del vinculo catolico del Escudo su version actual fue diseñada en el mandato de Monseñor Nouel cuyo escudo personal tambien era muy parecido al menos el blason.

Asi que si quieres ser patriota primero date cuenta que el escudo no corre peligro, que el argumento principal para su conservacion si algun dia corre peligro deberia ser el ideal de nuestros fundadores y que los elementos religiosos no evocan una proteccion de catastrofes naturales ni descomposicion social porque de la primera ninguno podemos escaparnos y de la segunda cae sobre nuestros hombros y comportamiento; esos elementos corresponden al enlace historico-cultural y por tanto deben mantenerse y se mantendran como lo han estado en estos casi 200 años.